# 突发！加沙一医院遭袭，至少500人死亡！中东、北非集体爆发，直逼多国大使馆！联合国、拜登紧急发声
**证券时报网**

**2023-10-18 03:15**

**https://www.stcn.com/article/detail/1007136.html**

惨无人道！

据多家媒体17日报道，巴勒斯坦加沙地带卫生部门17日表示，以军当天空袭了位于加沙地带的一家医院，导致200到300人死亡。加沙地带民防部门负责人告诉媒体称，死亡人数超过了300人。另据路透社、美联社最新援引加沙地带卫生部门匿名信源报道称，袭击已造成至少500人死亡。但以色列国防军否认有任何参与，而是表示爆炸是由巴勒斯坦伊斯兰圣战组织“火箭发射失败”造成的。

随后，中东、北非等多国爆发大抗议。联合国人权事务高级专员沃尔克·图尔表示，根据联合国人权事务高级专员办事处周二发布的一份声明，造成至少数百人死亡的加沙医院爆炸事件是“不可接受的”。

爆炸导致约旦取消了原定于周三举行的美国总统乔·拜登与约旦、埃及和巴勒斯坦权力机构领导人举行的峰会。一名白宫官员表示，拜登不会前往约旦。拜登在一份声明中说，“对加沙地带加沙城的‘阿赫利阿拉伯医院’的爆炸以及由此造成的可怕的生命损失感到愤怒并深感悲痛。”

**至少500人死亡** 

巴勒斯坦卫生部在一份声明中表示，周二遭到轰炸时，阿赫利浸信会医院正在收容数千名流离失所者。报告补充说，许多受害者仍在废墟下。

控制该飞地的哈马斯表示，爆炸造成 500 多人死亡。巴勒斯坦卫生部早些时候表示，初步估计有200至300人在袭击中死亡。

17日晚，巴勒斯坦卫生部长马伊·凯拉发表声明，强烈谴责以军袭击加沙地带医院。声明称，以军袭击该医院已造成数百名平民死亡，其中遇难者多数是患者、妇女和儿童，以军的行为违反了人道主义法和基本准则。巴勒斯坦总统阿巴斯17日宣布在巴全境为医院空袭遇难者及在本轮冲突中遇难的巴勒斯坦人哀悼三天。

巴勒斯坦官员将这起致命事件归咎于以色列正在进行的空袭。但以色列国防军“断然”否认参与了医院袭击事件，而是指责巴勒斯坦伊斯兰圣战组织（加沙的一个敌对伊斯兰激进组织）“发射火箭失败”。

巴勒斯坦卫生部周二表示，以色列的轰炸已造成加沙至少3000人死亡，其中包括1032名女孩和940名男孩，并造成12500人受伤。过去10天加沙的伤亡人数现已超过2014年为期51天的加沙-以色列冲突中的死亡人数。

虽然以色列国防军表示不以医院为目标，但联合国和无国界医生组织表示，以色列的空袭袭击了包括医院和救护车在内的医疗设施。

加沙境内的卫生服务处于崩溃边缘，食品和水供应也不足。联合国救济和工程处 (UNRWA) 周二警告说，23家医院中有20家只提供部分服务，因为燃料储备“几乎完全耗尽”。

**中东、北非集体爆发**

在加沙医院爆炸，并导致数百人死亡之后，中东和北非集体爆发大抗议。

在约旦，数百名示威者周二晚上走上首都安曼西部的街头，一群人聚集在拉比耶地区的以色列大使馆附近，试图“到达目的地”，但安全部队对他们进行了处理，并阻止了他们的行动。随后，约旦安全部队在安曼使用催泪瓦斯驱散人群。这一说法得到了社交媒体视频的支持，这些视频还显示安全部队使用催泪瓦斯将抗议者赶出大使馆。

据美国有线电视新闻网 (CNN) 团队报道，在黎巴嫩，数百名抗议者周二聚集在贝鲁特以北通往美国大使馆的广场上，试图突破安全屏障。

在伊拉克，数百人走上巴格达街头高呼反以色列口号。巴格达安全官员表示，数十名抗议者试图穿过一座通往绿区的桥梁，但安全部队阻止他们穿过桥梁。巴格达的绿区设有伊拉克政府办公室和多个大使馆，其中包括美国大使馆。

在伊朗，抗议活动也在该国首都德黑兰的法国和英国大使馆外发生。伊朗国营RNA新闻周三上午发布的一段视频显示，可以听到示威者高呼“法国、英国、美国和犹太复国主义者去死”的口号。其他城市也举行了集会，包括伊斯法罕和库姆。

据TAP通讯社周二报道，在突尼斯，数百人在首都突尼斯的多个地区集会。TAP表示，“周二晚上，多个地区举行了大规模抗议活动”，“声援巴勒斯坦人民”并反对以色列对加沙的侵略。

联合国人权事务高级专员沃尔克·图尔表示，根据联合国人权事务高级专员办事处周二发布的一份声明，造成至少数百人死亡的加沙医院爆炸事件是“不可接受的”。

“我无法言语。今晚，数百人在大规模罢工中惨遭杀害……其中包括在医院及其周围寻求庇护的患者、医护人员和家庭。再次成为最脆弱的群体。这是完全不可接受的，”特克说。

特克说，医院是神圣不可侵犯的，杀戮和暴力必须停止。他补充说，必须追究那些对医院爆炸负有责任的人。

特克敦促所有有影响力的国家尽其所能阻止当前局势。“平民必须受到保护，人道主义援助必须尽快送达有需要的人手中。那些被发现负有责任的人必须承担责任。”他说。

**拜登中东之行充满变数**

原本，拜登这两天除了要去以色列，还要与中东的一些领导人会谈，但加沙医院爆炸案让他的行程充满了变数。

在爆炸案发生之后，巴勒斯坦总统阿巴斯已取消与美国总统拜登的会面。另据环球网报道，拜登访问约旦的行程也已被取消，这是因为有关向巴勒斯坦人提供人道主义援助的领导人峰会被突然取消。

报道称，约旦官员17日表示，取消峰会是旨在回应该地区对加沙地带一家医院被炸而引发的日益增长的愤怒。拜登原计划在访问以色列之后，与约旦国王阿卜杜拉二世、埃及总统塞西和巴勒斯坦总统阿巴斯在约旦举行会晤。拜登表示，“对在加沙医院爆炸中逝去的无辜生命表示最深切哀悼，并祝愿伤者早日康复”。

据美国全国广播公司（NBC）当地时间17日报道，针对当天发生的加沙“阿赫利阿拉伯医院”遭袭事件，美国总统拜登表示，已指示美国安全部门收集相关信息，想知道在医院“到底发生了什么”。报道称，拜登在一份声明中说，“对加沙地带加沙城的‘阿赫利阿拉伯医院’的爆炸以及由此造成的可怕的生命损失感到愤怒并深感悲痛。”他还在事件发生后立即与约旦国王阿卜杜拉二世和以色列总理内塔尼亚胡进行了通话。另外，拜登还称， “美国明确支持在冲突期间保护平民生命，我们对在这场悲剧中死伤的病人、医务人员和其他无辜者表示哀悼和慰问”。

原本，以色列总统明确承诺开放加沙接受人道主义援助，拜登才同意对特拉维夫进行一次非同寻常的战时访问。虽然这次访问将是对以色列的支持，因为以色列正在准备对上周哈马斯袭击做出最新阶段的回应，但这也将是拜登为减轻平民痛苦并允许那些想要离开加沙的人做出的最有力的推动出去。然而，加沙医院爆炸让这项任务变得更加复杂。

校对：苏焕文