# 美国收紧AI芯片出口，美半导体行业协会：损害美半导体生态
**澎湃新闻记者 张静**

**2023-10-18 03:47**

**https://m.thepaper.cn/detail/24971389**

·美国半导体行业协会正在评估新规定对美国半导体行业的影响，并认为“过于广泛的单边控制可能会损害美国的半导体生态系统，而不会促进国家安全”。

·中国外交部发言人毛宁表示，中方已经多次就美国对华芯片出口管制表明立场。美方应当停止将经贸科技问题政治化、工具化、武器化，停止扰乱全球产供链的稳定。中方将密切关注有关动向，坚决维护自身权益。

当地时间10月17日，美国商务部延长了2022年10月首次实施的全面出口管制。美国政府计划停止向中国出口由英伟达等公司设计的先进人工智能芯片，将中国芯片设计公司摩尔线程和壁仞科技列入实体清单，并将更广泛的先进芯片和芯片制造工具限制在更多国家，规定将在30天后生效。

10月16日，中国外交部发言人毛宁表示，中方已经多次就美国对华芯片出口管制表明立场。美方应当停止将经贸科技问题政治化、工具化、武器化，停止扰乱全球产供链的稳定。中方将密切关注有关动向，坚决维护自身权益。

美国商务部长吉娜·雷蒙多（Gina Raimondo）称，新措施填补了去年10月发布的法规中的漏洞，并且可能“至少每年”更新一次，目标是限制中国获得先进半导体，这些半导体可能推动人工智能和精密计算机的突破。

据《环球时报》10月17日报道，新限制措施将阻止一些恰好满足当前技术参数限制的AI芯片的对华出口。报道称，在美国去年发布对华芯片出口限制后，英伟达公司就针对中国市场推出了H800芯片，以代替被禁售的H100型号AI芯片。而H800被普遍认为是华盛顿希望阻止对华出口的对象之一。

一位美国官员表示，新规定将禁止英伟达向中国销售A800和H800 GPU芯片，并影响英特尔人工智能芯片Gaudi2。新规定还限制了芯片在一定尺寸内封装的计算能力，这一措施意在防止利用Chiplet（芯粒）技术进行变通。新规定将免除用于笔记本电脑、智能手机和游戏中的大多数消费芯片，但有些芯片将受到美国官方的许可和通知要求的限制。

新措施将先进芯片的出口许可要求扩大到另外40多个国家，美国政府还对中国以外的21个国家提出了芯片制造工具的许可要求，原因是担心这些设备可能被转移到中国以及其他国家安全问题。

荷兰半导体设备制造商阿斯麦（ASML）在一份声明中表示，预计不会对其2023年或更长期的财务前景产生“重大影响”。

英伟达在一份声明中表示，公司遵守规定，预计近期业绩不会受到重大影响。英伟达首席执行官黄仁勋今年早些时候表示，2022年的限制措施禁止向中国销售其最先进的芯片，这让公司“束手束脚”，进一步的限制可能严重损害美国芯片制造商，蚕食他们的投融资能力。

针对美国商务部将壁仞科技、摩尔线程等中国科技企业列入实体清单，10月17日，壁仞科技在一份声明中表示，公司对美国商务部此举表示强烈反对，将向美方有关政府部门积极申诉，并呼吁美国政府重新进行审视。公司正在评估此事件可能对公司造成的影响，做好应对工作，并将与各方面积极沟通。

摩尔线程在一份声明中表示强烈抗议：摩尔线程自成立以来，严格遵守相关国家和地区的法律、法规，始终秉持合法、合规的企业文化和管理理念，建立了完善的出口管制合规管理体系和工作流程指引。目前公司正在与各方积极沟通，正在评估该事项的影响。

针对新的出口管制，当地时间10月17日，美国半导体行业协会在一份声明中表示，正在评估新规定对美国半导体行业的影响，并认为“过于广泛的单边控制可能会损害美国的半导体生态系统，而不会促进国家安全”，因为这会鼓励海外客户转向其他地方。“我们敦促政府加强与盟国的协调，确保所有企业都能公平竞争。”

受此消息影响，芯片股当天在交易中走低。 截至收盘，英伟达下跌约5%，AMD下跌逾1%，英特尔下跌约1.4%，阿斯麦涨0.8%。

香港半导体行业分析师林子恒16日对《环球时报》记者分析称，拜登政府在芯片领域的限制行动意图明显，就是想“扼杀”中国芯片产业，削弱中国在未来全球高科技领域竞争中的实力，并维护自身的科技霸权。林子恒认为，新限制措施更有针对性，可能会为中国芯片行业以及人工智能行业的发展带来新挑战，但也会激发出中国科研机构和企业的攻关动力。