# 多地宣布加强养犬管理
**澎湃新闻**

**2023-10-18 04:18**

**https://www.stcn.com/article/detail/1007304.html**

四川崇州犬只伤人事件广受关注。根据官方最新通报，警方对黑色罗威纳犬主人唐某依法采取刑事强制措施，受伤的两岁女童已转至华西医院，由医疗专家组进一步治疗。  

澎湃新闻注意到，10月16日以来，全国多地宣布将加强养犬管理。

其中在10月17日，四川射洪市公安局发布了《关于加强养犬管理的通告》。该通告明确，实行养犬登记许可制度。凡在城区内获准养犬的单位和个人，要按照养犬管理规定，到所在地派出所办理犬只登记。养犬单位和个人逾期未办理登记和年检，一经发现，公安机关将依法予以行政处罚。禁止饲养烈性犬、大型犬（成年犬只体高不超过35厘米）。

通告还称，携犬出户应当挂犬牌、束犬链，由完全民事行为能力人牵引或者陪伴牵引；携犬出户应当避让老年人、残疾人、孕妇、儿童及其他行人；发生犬只伤人时，应当立即将伤者送医疗机构诊治，并依法承担相应的经济赔偿及法律责任等。

河南沈丘县城市综合执法局10月17日宣布，为进一步规范县城区域养犬行为，减少因养犬引发的各类矛盾与问题，保障公民的健康和人身安全，维护市容环境和社会公共秩序，该局决定开展大型犬、烈性犬、无主犬等禁养犬集中整治专项工作。

沈丘方面表示，通过开展集中整治活动，规范市民养犬行为，收容处理一批大型犬、烈性犬及无主犬，对违反规定养犬的公民依据《周口市文明行为促进条例》的规定依法依规处理，尽快实现县城区域内无大型犬、烈性犬及无主犬的目标。

相关通告指出，整治范围为县城规划区域内，重点区域是小区公共区域、建筑工地、机关、企事业单位、公园等群众反映强烈的居民楼院。收缴犬种包括藏獒、大丹犬、牧羊犬、比特犬、猎犬、狼青犬以及具有上述血统的杂交犬和具有攻击性的其他大型犬、烈性犬种。具体规格：肩高（肩胛骨顶端垂直地面距离）超过60厘米、体长（肩胛骨前缘到坐骨结节）超过90厘米的犬只。盲人饲养的导盲用犬、肢体伤残人饲养的生活辅助用犬、军警和科研等单位因公饲养的工作犬只，不受此限制。

沈丘县城市综合执法局称，将在居民遛犬的高峰时段、地段，严防死守，依法查处收容，对巡查发现、群众举报的无主犬，视情采取妥善方法予以收容处理；对在居民楼院、小区、单位、工地、公园等发现的大型犬、烈性犬等禁养犬的依据《周口市文明行为促进条例》的规定，予以收缴犬只，并处五千元以上一万元以下罚款。

四川峨边彝族自治县融媒体中心10月17日发布消息称，峨边县综合行政执法局决定在全县范围内开展流浪狗集中整治：凡未圈养、栓养的犬只，凡在县城区公共场所(含各村域道路、居民小区内室外公共场所)发现无人看管的犬只，一律视为流浪犬进行捕捉。

峨边县综合行政执法局称，自告知书发布之日起， 所有养犬户要立即将犬只圈(栓)养，严防犬只伤人，凡未圈(栓)养的家犬，流放外出的一律视为无主犬、流浪犬，予以捕捉，造成的一切后果由犬主人自负。

另外，四川乐山师范学院也将加强宠物管理。

微信公众号“平安乐师”10月17日发文称，根据《乐山市城市管理条例》第二十三条规定，禁止携带犬只进入校园，校园内禁止宠物逗留。根据《四川省普通高等学校学生公寓管理办法》第三十四条规定，学生公寓内禁止饲养宠物。

乐山师范学院保卫处提醒，宠物出户时须有专人看护并且避开师生在校园内活动的高峰时间，采取有效的防护措施以保证师生的人身安全。校园内不得饲养攻击型宠物（如烈性犬类、蛇类、蜥蜴等类似攻击型动物）；不得饲养鸡、鸭、鹅、兔、羊、猪等家禽家畜等。保卫处将对校园内所有宠物监护情况进行管控，无人牵领的宠物进入校园，将进行驱离、抓捕等处置；对校内居住户饲养宠物不听劝阻的，将对其进行批评教育和行为曝光，并配合相关单位对宠物进行强制收容；宠物伤害他人的，饲养者应承担法律责任。