# 重磅！最新经济数据发布
**中国证券报**

**2023-10-18 04:50**

**https://www.stcn.com/article/detail/1007329.html**

国家统计局10月18日发布数据显示，初步核算，前三季度国内生产总值913027亿元，按不变价格计算，同比增长5.2%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长4.5%，二季度增长6.3%，三季度增长4.9%。从环比看，三季度国内生产总值增长1.3%。

国家统计局表示，前三季度，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，各地区各部门精准有力实施宏观政策调控，着力扩大内需、提振信心、防范风险，国民经济持续恢复向好，生产供给稳步增加，市场需求持续扩大，就业物价总体改善，发展质量稳步提升，积极因素累积增多。

> 重要数据一览：
> 
> •前三季度全国规模以上工业增加值同比增长4.0%
> 
> •9月规模以上工业增加值同比增长4.5%
> 
> •前三季度服务业增加值同比增长6.0%
> 
> •9月份服务业生产指数同比增长6.9%
> 
> •前三季度社会消费品零售总额同比增长6.8%
> 
> •前三季度服务零售额同比增长18.9%
> 
> •前三季度全国网上零售额同比增长11.6%
> 
> •前三季度全国固定资产投资同比增长3.1%
> 
> •9月社会消费品零售总额同比增长5.5%

**三季度多项指标出现积极变化**

国家统计局副局长盛来运在国新办新闻发布会上表示，从三季度的情况来看，经济恢复向好总体回升的态势更趋明显，多个领域、多项指标都出现了一些积极变化。

增长持续恢复向好。盛来运表示，三季度GDP增长4.9%，比二季度同比增速回落，主要是因为去年对比基数抬升的原因。如果扣除基数的影响，两年平均增速是4.4%，比二季度加快了1.1个百分点。从环比增速来看，今年三季度增长1.3%，比二季度加快0.8个百分点，增长持续恢复向好。“无论是同比增速还是前三季度累计增速，在国际主要经济体中都是名列前茅，这是一个积极变化。”他说。

外贸好于预期。海关总署发布数据显示，前三季度进出口总额同比下降0.2%，基本与去年同期持平。“今年世界经济波动下行，外需总体收缩，再加上前几年外贸一直保持较高增长，基数较高，原来曾担心今年外贸下滑较多，但是从实际运行情况来看，三季度降幅明显收窄，好于预期，这为经济的稳定恢复提供了重要支撑。”盛来运表示。

市场活力增强。盛来运分析，三季度，社会消费品零售总额数据和服务消费数据都在转好。刚刚过去的中秋、国庆假期，无论是出行人数、旅游消费还是住宿、餐饮收入数据，都保持了强劲增长势头，说明中国经济市场的活跃度提升，而且也彰显了市场消费的潜力和活力。

**有信心完成全年经济增长目标**

“前三季度，国内生产总值同比增长5.2%，这为完成全年5%左右的预期目标打下了一个非常好的基础。”盛来运表示，据测算，四季度GDP只要增长4.4%以上，我国就可以完成全年GDP增长5%左右的目标。

盛来运分析，从前三季度情况来看，无论是生产还是需求，无论从实体经济预期，还是从实体经济经营状况来看，都在恢复向好，经济运行是有惯性的，四季度还会继续保持企稳回升态势；前期出台的一系列稳增长的政策措施效果将继续显现。随着政策逐步落实到位，积极效应将进一步释放。去年受疫情影响，四季度GDP增长2.9%，因此今年四季度基数相对较低。

“基于以上判断，四季度经济将会继续恢复向好，总体保持回升态势，我们对实现全年5%的预期目标很有信心。”盛来运说。

**民营经济总体保持恢复向好态势**

盛来运表示，随着促进民营经济发展的政策措施落地落细，民营经济发展出现了积极变化，总体上保持恢复向好态势。

从投资来看，前三季度民间固定资产投资同比下降0.6%，虽然还是负增长，但降幅比1-8月收窄了0.1个百分点。在民间投资中，房地产投资占比超过1/3，如果扣除房地产投资，民间投资增长9.1%，环比回升了0.1个百分点。

从外贸数据看，前三季度民营企业进出口同比增长6.1%，在全部进出口总额同比略有下降的情况下，民营企业进出口保持了增长，占全部进出口总额的53.1%，比去年继续提升。

此外，国家统计局面向5.9万户小微企业开展的调查显示，企业生产订单情况、经营情况总体改善，景气指数环比提升了1.5个百分点。

“从这些数据都能够感受到民营经济在相关政策的作用下恢复向好。”盛来运表示，过去三年受疫情冲击，民营经济受冲击较大，特别是小微企业，所以企业恢复需要一个过程。需要继续贯彻落实好中央关于发展壮大民营经济的政策措施，加大政策落实力度，巩固和加强民营经济发展的基础。

**四季度居民消费会保持持续恢复向好的态势**

“四季度消费还会延续前三季度恢复向好态势。”盛来运分析。

第一，前三季度无论是商品消费还是服务消费，以及居民消费支出，都保持了持续回稳向好态势。第二，消费政策效应持续显现。今年稳增长扩消费，相关部门出台了一系列促进消费的政策举措，而且各地方加快落实，政策效应还会持续释放。第三，居民消费基础巩固。消费最终还要靠收入做支撑，就业形势今年总体改善，前三季度居民收入实际增长5.9%，保持稳定增长态势，这为未来消费可持续恢复和增长打下了很好基础。

此外，去年四季度受疫情影响，消费相关指标基数偏低。基数效应有利于消费数据改善。

盛来运表示，中国消费潜力比较大，人口规模也比较大，再加上中国正处在消费结构升级的关键阶段，随着经济持续恢复向好，中国总的消费趋势就会是向好的。此外，培育消费能力是关键，还要继续促进经济稳定向好，持续提升居民收入，确保消费基础作用和规模优势能够得到更大发挥。