# “活跃资本市场”一揽子政策措施落地——“三端”改革加快推进 激发市场活力提振投资者信心
**编辑： 郭峰**

**2023-10-18 06:53**

**https://stock.caijing.com.cn/20231018/4965325.shtml**

8月18日至今，证监会发布活跃资本市场、提振投资者信心的一揽子政策措施已满2个月。2个月来，涉及投资端、融资端、交易端一系列改革举措加快推进，助力改善市场投融资生态，激发市场活力，部分落地举措逐渐显效。同时，监管部门对证券违法活动从严从重从快查处，提振投资者信心。

系列改革举措加速落地，体现了监管部门维稳的决心。中央财经大学副教授、资本市场监管与改革研究中心副主任郑登津对《证券日报》记者表示，这一系列改革举措是对中央政治局会议精神的快速响应和全面贯彻，涉及资本市场多个方面包括投资者、金融机构、监管机构等多个主体，需要大量协商和沟通，系列改革措施高效落地，充分体现了监管部门在维护资本市场稳定、保障广大投资者合法权益、促进资本市场高质量发展的决心。

创金合信基金首席经济学家魏凤春对《证券日报》记者表示，2个月以来，资本市场改革如火如荼，短期、长期改革举措纷纷落地。但是，改革措施真正发挥效果还需要时间。

**投资端改革增强获得感**

7月24日中央政治局会议提出“要活跃资本市场，提振投资者信心”。8月18日，证监会有关负责人答记者问时介绍了一揽子政策措施，主要是六个方面。

实际上，在一揽子举措正式发布之前，投资端改革就已启动，此后加速推进。7月份，公募基金费率改革率先启动，多家基金公司宣布降费，8月底，多只浮动费率基金获批，10月份以来，浮动费率基金陆续启动发行。

“权益类基金费率调降，浮动费率基金产品发售，在降低投资者成本的同时，进一步将基金管理人与投资者利益相捆绑，促进公募基金整体的良性发展。”郑登津表示。

此外，权益类基金注册节奏明显加快，发行回暖。据Wind数据统计显示，8月18日至10月17日，证监会注册181只权益类基金，环比增长16.02%。同时，权益类基金发行数量和规模显著增长，仅9月份就有90只权益类基金成立（合并统计），环比增长50%，发行规模合计261.53亿元，环比增长38.49%。

“投资端改革进一步优化了投资者体验，增强投资者获得感，有助于提振投资者信心。”川财证券首席经济学家、研究所所长陈雳在接受《证券日报》记者采访时表示，目前公募基金降费规模还在不断扩大，产品风险考核模式也在不断改善，吸引了大批长线资金入市，政策效果比较明显。后续，投资端改革政策可能还将进一步深入到交易模式等方面，进一步提升监管力度。

此外，国家金融监管总局调降保险公司投资沪深300指数成分股和科创板的风险因子，延长投资收益考核周期，为险资入市打开空间。

**融资端改革利好“专精特新”**

为了完善一二级市场逆周期调节机制，促进投融资两端的动态平衡，在融资端，8月27日，证监会优化IPO（首次公开募股）、再融资监管安排。与此同时，证监会9月1日发布《关于高质量建设北京证券交易所的意见》，优化北交所发行上市规则。

记者据沪深北交易所网站数据统计，8月18日至10月17日，47家公司上市申请终止，均为主动撤单。期间，35家公司上市，环比下降12.5%，合计募资330.75亿元，环比下降51.70%，平均单家公司募资金额为9.45亿元，环比下降44.80%。其中，北交所9家公司上市，环比增3家。

再融资方面，超过20家公司定增终止，再融资发行规模604.69亿元，环比下降59.12%。

同时，为了支持上市公司通过并购重组做优做强，证监会对上市公司并购重组规则进行优化，包括延长发股类重组财务资料有效期，支持上市公司以定向可转债为支付工具实施重组，就《上市公司向特定对象发行可转换公司债券购买资产规则（征求意见稿）》公开征求意见。

郑登津表示，在全面注册制改革的大背景下，融资端改革举措在于进一步发挥资本市场的资源配置作用，为有发展潜力的“专精特新”中小企业提供从IPO上市到重组并购的全方位融资便利，进一步发挥资本市场服务实体经济、服务国家战略的重大作用。

此外，为提高上市公司吸引力，监管部门拟对分红规则进行修改，在已出台的分红与减持“挂钩”的政策基础上，拟进一步对不分红或分红少的公司加强制度约束，督促其分红，推动进一步优化分红方式和节奏，让分红好的公司得到更多激励，同时也加强对超出能力分红企业的约束。

**交易端改革效果明显**

在交易端改革方面，主要围绕降费让利和优化完善交易机制进行。降费让利方面，8月18日，证监会降低证券交易经手费，同步降低证券公司佣金费率；财政部、税务总局发布《关于减半征收证券交易印花税的公告》，自8月28日起，证券交易印花税实施减半征收；10月16日，股票类业务最低结算备付金缴纳比例调降正式生效。

为提升交易便利性，更好发挥逆周期调节作用，继8月27日调降融资保证金比例后，10月14日，证监会作出阶段性收紧融券和战略投资者配售股份出借安排。

融资保证金比例调降后，A股融资规模逐步增长。截至10月16日，A股融资余额1.54万亿元，较调降前增长660.61亿元，增幅4.48%。与此同时，两融交易额占A股成交额比例提升1.26个百分点。

在规范股份减持行为方面，8月27日，证监会将上市公司控股股东、实际控制人减持与破发、破净、分红挂钩，同时对上市公司大股东违规减持严惩。据Wind数据统计显示，8月27日至10月17日，323家公司重要股东减持，环比下降61.13%，减持规模162.31亿元，环比下降78.5%。