# 院士“献策”新型储能发展 液流电池或是未来主流
**编辑： 郭峰**

**2023-10-18 06:53**

**https://stock.caijing.com.cn/20231018/4965316.shtml**

上海证券报记者从10月17日举办的2023中国国际新型储能发展峰会（INES2023）上获悉，我国新型储能产业继续保持高增长态势，国内储能电池出货量占全球出货量的93%，继续担任储能赛道的领跑者。

储能产业一路发展壮大，随之而来的是储能体系如何设计、如何融入电网、技术路线如何与市场需求匹配等一系列问题。本次峰会上，多位院士与上市公司高管围绕上述问题展开讨论，虽然锂离子电池仍是新型储能的主流，但是长时储能或是液流电池的应用“舞台”，更有院士认为固体电池无法担当储能重任、液体才是人类最佳的能源载体。

进一步来看，在占新型储能市场约90%的锂离子储能领域，当下“价格战”十分激烈，似有此前动力电池“混战”的苗头。参会人士建议加快完善新型储能行业标准，淘汰报价过低的潜在劣质产品，助推产业更好发展。

**储能必要性凸显**

**体系设计引“百家争鸣”**

在峰会上，中国科学院院士赵天寿表示，按照碳中和状态下太阳能、风能为社会贡献约60%的能源计算，需要风光装机约50亿千瓦。由于风、光发电不稳定，需要按照20%至30%的比例配储，那么需要储能装机10亿千瓦至25亿千瓦，这一规模已然超过目前煤电装机总量，储能产业年产值将超过万亿元。

除了关注到储能对新型电力系统的支撑作用之外，与会嘉宾也关注到，储能体系在底层方面还有一些未确定的重要议题。

例如，澳大利亚国家工程院外籍院士、南方科技大学创新创业学院院长及清洁能源研究院院长刘科认为，大规模用固体电池作为储能方式不可行。在其看来，从宏观向微观来分析，首先，未来是大规模使用太阳能还是走核电路线，仍需思考；其次，电“好输不好储”，电网储能就像“用一万个塑料桶装长江水”，其可行性需要观察；再次，若需要储能，液体是最佳的能源载体，也是最佳的储能载体。

“电动车在爱迪生时代已经诞生，但人类过去选择了石油，是因为液体化学品的能量密度相比电化学品有数量级的优势，且运输便宜、方便，可以长久储存。”刘科认为，无论从科学性还是经济性来讲，以绿色甲醇为代表的低碳液体燃料值得作为能源系统的主流选择。

会上，还有多位院士提出自身看好的储能技术。91岁的中国工程院院士杨裕生依旧在关注新型电池研发，他介绍了硫-锂离子电池的优势。赵天寿院士介绍了储能产业在长时储能方面的空缺，并认为以全钒液流电池为代表的液流电池体系将是长时储能的优良解决方案。中国科学院院士成会明则基于我国不同气候环境及太空等恶劣条件对宽温域电池的需求，介绍了宽温域铝基储能电池的研发进展。

众多技术路线之中，储能产业又将选择哪条路？

对此，南都电源总工程师相佳媛在接受记者采访时分析，未来储能技术路线选择主要取决于两个方面：应用场景和经济性。

她表示，目前储能应用场景主要为1至4小时储能。在这个市场，短期内预计还是以电化学储能为主导，未来随着可再生能源比重越来越大，储能时长需求会向长时拓展，液流电池、储热、储氢等比较适合长时储能的技术路线有望得到发展。

从经济性上考虑，目前除了抽水蓄能之外，锂电储能的成本比较有竞争力。未来如果液流电池能够实现有效降本，市场空间预计也较大。但她认为，在未来3至5年内，锂电储能还应是新型储能方式的主流。

**主流锂电储能“价格战”激烈**

**多种新路线各展所长**

据公开数据，锂电池储能约占新型储能装机的90%，储能已然成为锂电池企业在动力电池之外“拼杀”的又一战场。而锂电池行业近来的“内卷”，也蔓延到了这里。

会上，天合储能有限公司总裁孙伟分享了一张今年储能投标价格走势图，价格从1月的1.52元/瓦时，一路下探到6月的1.09元/瓦时，到7月略回升到1.13元/瓦时。

对于投标价格今年下降近三分之一的原因，一位与会的上市公司高管对记者分析称，目前国内锂电储能比较“卷”，产品同质化严重，“到展会上一看，大家产品形态都一样，有创新的产品很快就会被复制”。为了拿订单，只能通过低价来吸引客户。

电力设计规划总院产业策划中心专业副总工李珂则表示，出现投标价快速降低的原因有：一方面是参与者多，电化学储能对部分企业来讲技术门槛不高；另一方面，动力电池领域的激烈竞争让企业把更多注意力放在了储能电池上。

对于行业将如何走出这一阶段，前述上市公司高管认为，现在有些储能企业对安全性等指标没有足够的敬畏，因此可以把产品成本做得比较低。待行业标准完善之后，相信行业利润会回归到一个合理的水平。

中国电池工业协会理事长刘宝生称：“应合理规划布局产业链供应链，吸取动力电池产业的经验教训，尤其要警惕资本过热导致低端产能盲目扩张。”