# 特斯拉Q3财报前瞻：价格战“后遗症”和需求前景将是焦点！
**财联社**

**2023-10-18 08:26**

**https://news.futunn.com/post/32964037**

来源：财联社  
作者：黄君芝

①特斯拉定于周三美股收盘后公布第三季度财报； ②在一系列降价和低于预期的第三季度交付量之后，投资者关注的是该公司的利润率和需求前景； ③华尔街各大行对这份Q3财报给出了不同预测。

[特斯拉(TSLA.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=TSLA)将于周三美股盘后发布2023年第三季度财报，投资者们正在屏息以待这家电动车龙头的数据更新。华尔街目前预计，特斯拉Q3营收为249亿美元，上年同期为215亿美元；预计调整后的每股收益为0.91美元，上年同期为1.05美元。

就目前而言，在第三季度财报中，华尔街分析师最关注的仍是该公司在几次降价后的毛利率水平，以及对其在美国和中国需求前景的任何评论或预测。

数据显示，特斯拉Q1毛利率为19.3%，低于去年Q4的23.8%，Q2进一步降至18.2%。特斯拉本月早些时候宣布的又一次降价再次引发了投资者对其利润率的担忧。

摩根士丹利股票分析师Adam Jonas认为，特斯拉Q3毛利率可能会进一步降至17.5%。

他表示，投资者对特斯拉今年剩余时间里的业绩持谨慎态度，同时，许多投资者不知道特斯拉明年能否实现盈利增长。他还称，投资者对特斯拉的电动皮卡Cybertruck也“没什么热情”。

知名科技分析师、深水资产管理公司执行合伙人Gene Munster指出，特斯拉Q3财报将“都是关于利润率的”。

他表示，运营利润率是投资者围绕特斯拉是一家汽车公司还是一家科技公司的争论核心。他认为，特斯拉的毛利率可能在Q3再度下滑，但可能会在Q4回升。

这家电动汽车制造商此前已经公布交付数据，第三季度交付量为435,059辆，低于华尔街预期的45.1万辆。特斯拉表示，上海和达拉斯工厂的停工导致本季度汽车产量略有下降。

以下是华尔街大佬们对特斯拉Q3财报的具体看法：

美国投行Wedbush：“在不稳定的交付数据之后，利润和指引成为焦点。”

Wedbush分析师Dan Ives 表示，尽管特斯拉第三季度的交付量起伏不定，令投资者失望，但它认为第四季度和2024年的“前景会更好”。

他在最近的一份报告中表示：“随着绝大多数降价行动已经结束，工厂关闭/升级工作已经完成，我们相信毛利率将从目前的水平上升，第三季度将迎来低谷期。电话会议的一个主要话题将是Model 3的更新和特斯拉在全球范围内看到的整体需求趋势。”

Wedbush重申了其“强于大盘”的评级和350美元的目标价，这意味着该股有38%的上涨潜力。

加拿大皇家银行（RBC）：“特斯拉就像奈飞（Netflix）。”

RBC表示，特斯拉正接近一个战略支点，就像[奈飞(NFLX.US)](https://www.futunn.com/quote/stock?m=us&code=NFLX)从低利润的DVD租赁业务转向高利润的流媒体业务一样。

该行在最新报告中写道，“我们的观点是，特斯拉可能正处于从制造汽车转向成为一级供应商的战略转折之中。对于特斯拉的战略重心，我们认为充电基础设施、电池和驱动单元是获得原始设备制造商（OEMs）客户的关键。”

RBC强调，特斯拉要实现2023年180万辆汽车的交付目标，就必须在第四季度交付47.6万辆汽车。

“这需要产量迅速恢复到正常水平。”报告称。

RBC重申了其“强于大盘”的评级和305美元的目标股价，这意味着该股有20%的上涨潜力。

摩根大通：“适度失误是在目标大幅改变之后。”

小摩在最近的一份报告中表示，与一年前华尔街分析师的预测相比，特斯拉第三季度的交付失误要大得多。分析师今年年初的第三季度交付预期为48.5万辆，2022年6月为55万辆。

“虽然这代表了相当重大的预期重置，但实际上交付量前景的下降是特斯拉今年预期重置中最没有意义的一次，因为这是在平均售价大幅下降的情况下发生的，这加剧了销量不足对所有其他业绩指标的影响。”该行补充道。

摩根大通重申了其“减持”评级和135美元的目标价，这意味着该公司股价可能下跌47%。

高盛：可能会进一步降价

高盛在一份报告中表示，特斯拉投资者可能会将注意力转向预期中的Model 3更新以及赛博卡车（Cybertruck）的推出对需求的影响。

“新车型在多大程度上有助于推动2023年第四季度和2024年的销量增长？数据显示，第四季度的共识值为49.9万辆，2024年全年为235.8万辆。我们预计第四季度将增至49.4万辆，2024年将增至227.5万辆。”

该行还强调，特斯拉将在2024年受益于更低的成本，“尽管我们认为，它可能会进一步降低价格，以推动明年的销量，并减缓利润率的提高。”

高盛对特斯拉的评级为“中性”，目标价为265美元，潜在上涨幅度为4%。

美国银行：下调交货和降价预期

美国银行认为，投资者的关注点将直接集中在赛博卡车的更新换代、利润率和未来降价的可能性、降低成本的持续努力，以及对电动汽车需求的总体评论。

该行称，“我们下调了第三季度的预期，以反映交货量低于我们之前的预测，以及本季度的价格变化。”该行将第三季度每股收益预期从0.75美元下调至0.65美元，而GAAP每股收益预期为0.78美元。

美银对特斯拉的评级为“中性”，目标价为300美元，潜在上涨空间为17%。

编辑/tolk