# 大促前夕 互联网巨头“拆墙”加速
**编辑：蒋菁**

**2023-10-18 11:45**

**https://tech.caijing.com.cn/20231018/4965423.shtml**

在中国互联网商业化的进程当中，企业间曾横亘着一道无形的“墙”，将对方的业务阻隔在外。大厂们试图通过主动设置有利于自身发展的护城“墙”，来强化自身的市场竞争力。

自2021年以来，有关部门对互联网平台间恶意封禁行为的监管力度逐步提升，巨头之间也逐渐“破冰”，开始慢慢拆墙，其中大玩家阿里和腾讯的“小动作”总是频频吸引关注。

临近双11，阿里和腾讯各自动作频繁。继阿里妈妈与腾讯广告加深合作之后，淘宝支付页面出现“微信扫码支付”。双方试图“破冰”的迹象更为明显。与此同时，其他互联网企业也加快了互联互通的脚步，破除垄断、破除二选一，彼此间相互联通或许已成为互联网企业重要的选择。

**淘宝上线微信扫码支付**

近日，有媒体报道称，在淘宝的支付页面出现了“微信扫码支付”的选项。

[财经网](http://www.caijing.com.cn/)科技登陆两个不同账号发现，其中一个账号仍不支持微信支付，但另外一个账号下多了两个支付选项，一个是“微信扫码支付”，另一个是“去微信找朋友帮我付”。

从操作情况来看，“微信扫码支付”是提交订单后，淘宝会给出一个二维码图片，用户需先截图保存，再使用微信扫码付款；“去微信找朋友帮我付”则是将支付链接发送给微信好友后，好友点击链接后跳转到直接付款的页面。

淘宝官方客服表示，“微信扫码支付是淘宝推出且在逐步开放的通过微信支付淘宝订单的服务，能否使用微信扫码付，请以支付页面显示为准。”同时，客服表示微信扫码付目前仅针对部分用户逐步开放，且仅支持购买部分商品时可选择，部分用户是随机选取。

作为阿里生态内重要的板块，电商业务备受关注。在淘宝之前，淘特就迈出试水微信支付的脚步。2021年10月，阿里巴巴集团副总裁、淘特事业部总经理汪海在一场新闻发布会上透露，“微信扫码付”的功能已在部分用户间进行测试，将于“双11”前面向所有用户完全开放。

值得注意的是，这种操作是淘特通过与微信有合作关系的第三方支付机构合作来实现的，并非淘特和微信支付的直连。在当年2月，淘特就向微信提出了小程序和微信支付申请。汪海现场表示，申请微信支付是为了给平台消费者提供更多元化的支付手段，整个支付流程会在银联网络里实现，确保消费者支付环境和资金安全。

博通咨询金融业资深分析师王蓬博认为，若腾讯的支付产品顺利进入阿里生态体系内，意味着微信支付拓展了一个重要的线上电商场景。而对于阿里系，淘宝用户多了一个支付选项，对于提升用户体验会有益处。

**巨头寻求新增量**

10年前，移动互联网发展势头正盛，阿里和腾讯作为电商和社交领域的佼佼者，双方在彼此的领域相互“切断”，拒绝了来往。不过，随着时间推移，面对全新的竞争，双方之间的"任性"戛然而止。

如果此次上线“微信扫码付”是淘宝方面的动作，那么9月份阿里妈妈与腾讯广告之间的牵手，则是双方各自迈步，走向合作。

9月25日，阿里妈妈与腾讯广告进一步深化合作：微信视频号、朋友圈、小程序等优质广告流量通过阿里妈妈UD效果投放，可直跳淘宝、天猫商家的店铺、商品详情及淘宝直播间。双方还将在人群互补、系统共建等方面展开深度融合，另外针对双 11 双方还将投入“双 11 超引爆计划”，投入亿元补贴商家。

当前，越来越高的流量成本困扰着整个电商行业，外部竞争环境也越发复杂，使得在各自生态里跑马圈地的巨头也重新走向开放。

从披露信息来看，阿里与腾讯的合作主要是针对商家端的服务升级优化。零售电商行业专家、百联咨询创始人庄帅认为，微信体系中包含了大量的下沉市场用户，借助微信，淘宝能够在获取低成本流量的同时，享受到新的用户增量，而直接跳转淘宝天猫页面也会让用户体验更好。

庄帅认为，对于微信来说，淘宝天猫海量的商品和品牌能更好地满足微信用户的购物需求，使微信的盈利能力得到增强。此外，微信朋友圈、视频号直接跳转淘宝天猫，对于朋友圈的电商带货业务也会形成巨大助力。

业界观点认为，阿里和腾讯携手，对于双方来说是共赢的事。当前，电商平台都在争夺商家资源，希望有更多的流量曝光来吸引商家驻足，合作之下，阿里得以应对新竞争对手带来的电商战事，而腾讯也能得到更多的增长点。

互联网分析师蒙遗善认为，在互联网商业环境里，阿里系和腾讯系的互联互通是外界尤为关注的，无论是阿里妈妈和腾讯广告合作，还是淘宝上线“微信支付扫码”，都表明了互联互通在不断推进的过程中。“这让双方都有收获，也可能推动整个互联网行业加快拆高墙的速度。平台如果能互联互通，或将带来新的变化和红利。”

**互联互通****有望提速**

回顾阿里与腾讯之间的过往，双方筑“墙”已有10年。

2013年，淘宝以安全为理由屏蔽了微信访问，禁止淘宝卖家张贴微信二维码。随后，腾讯屏蔽了微信中所有的淘宝链接，此后淘宝商品在微信中只能以“淘口令”或者商品海报的形式出现。不仅如此，双方后续还不断升级屏蔽措施。

不仅如此，更多互联网大厂也加入筑“墙”行列。例如，屏蔽对方的链接、产品，在各自平台无法采取其他平台的支付工具，禁止商家同时在两个平台开设店铺等等。对于流量的争夺，让互联网企业彼此之间的壁垒越来越高，也给用户信息正常交流造成了不便。

直到2021年，“互联互通”的局面才曙光初现。2021年7月份，工信部开展为期半年的互联网行业专项整治行动，重点整治恶意屏蔽网址链接和干扰其他企业产品或服务运行等问题，包括无正当理由限制其他网址链接的正常访问、实施歧视性屏蔽措施等场景。

2021年9月13日，工信部新闻发言人在国新办发布会上表示，互联互通是互联网行业高质量发展的必然选择，让用户畅通安全使用互联网也是互联网行业的努力方向。

很快，企业们纷纷有了行动。当年9月，阿里巴巴宣布旗下饿了么、优酷、大麦、考拉海购、书旗等App均已接入微信支付，淘特、闲鱼、盒马等App也已申请接入微信支付。

同时，互联网企业的互联互通在支付等应用领域显著提速。腾讯微信、阿里淘宝等应用相继向银联旗下云闪付App打通条码支付环节；美团、拼多多等均向主流支付工具全面开放。自此，支付领域等“你中有我、我中有你”的大幕拉开。

2021年底，微信在点对点聊天场景中将可直接访问外部链接，在群聊场景下试行开放电商类外部链接直接访问功能，还表示，后续计划开发自主选择模式，为用户提供外链管理功能；2021年，腾讯视频、腾讯新闻、QQ系的广告流量接入阿里妈妈UD。

“筑墙”容易，拆墙过程却持续而漫长。蒙遗善指出，此前基于竞争、数据、流量等多方面因素考虑，互联网企业们互联互通较少，但随着国家对互联互通提倡力度的加大，目前明显的相互屏蔽行为已经大为减少。阿里和腾讯的动作是大厂开展互联互通的一个缩影，虽然大厂们生态庞大，在多领域实现互联互通也存在难点，但一直在推进当中。“这也释放出积极的信号，大厂间的互联互通有望提速。”

**综合自新京报、证券日报、大皖新闻、中国商报等**