# 头部基金踊跃布局，深证50指数有望成为新的标杆性宽基指数
**证券时报网**

**2023-10-18 11:45**

**https://www.stcn.com/article/detail/1007932.html**

证券时报记者 吴少龙

科技含量十足，行业龙头荟萃，深证50这样的标杆性指数必然受到市场的关注。

据了解，作为中国经济转型背景下发布的深市旗舰指数，深证50指数发布后，已经吸引到易方达、富国等基金公司踊跃布局。

富国基金量化投资部苏华清接受证券时报记者采访时表示，深证50指数兼具了Beta与Alpha的收益潜力，其聚焦于促进经济转型发展的核心资产行业，长期增长动能更为明显，可以定位其为创新成长型宽基。

**头部公募基金透露正筹备ETF产品**

指数化投资在机构资产配置、居民财富管理中逐渐发挥重要作用。宽基指数以其风险分散、投资成本低、紧跟市场走势等特点，深受机构投资者等长期资金的青睐，成为资产配置的重要工具，跟踪产品规模持续提升。

此次推出的深证50指数，深证50反映深市市值规模大、行业代表性强、公司治理良好的头部公司股价变化情况，定位于创新型宽基投资标的，突出产品功能。

业内人士表示，深证50作为中国经济转型背景下发布的深市旗舰指数，在编制方法上与时俱进，进一步丰富深市优质企业投资标的，引导资金流向国家重点领域龙头企业，将有望成为境内新的标杆性宽基指数，助力我国经济高质量发展。

记者了解到，已经有头部基金公司积极筹备跟踪深证50的ETF产品。其中，一头部基金公司相关人士告诉记者，“公司正密切关注深证50这一宽基指数的最新动向。”

**主打“优创新与高成长”**

深证50指数聚焦深市核心龙头，定位于创新成长型市场旗舰指数，选取深市市值规模大、行业代表性强、公司治理良好的50家龙头公司作为指数样本。

从编制方案来看，有别于传统的宽基指数仅依据市值的选样方法，深证50指数结合我国经济发展阶段特点进行创新，从公司市值、行业代表性、ESG与公司治理等维度综合选取深市核心龙头，主要特点体现出“行业均衡”与“可持续性”。

深证50指数新经济行业占比较高，以工业、信息技术、可选消费、主要消费、医药卫生等为主的新经济板块占比达到85%，远高于沪深300、上证50等其他宽基指数，能够更好地代表经济结构转型下的未来发展趋势。同时，指数成份股中属于新一代信息技术、生物产业、新能源等国家战略新兴产业的样本数量达39家，权重占比达到77%。

从指数成份股的基本面来看，深证50指数兼具较高的盈利质量与业绩增速，成长性良好。指数成份股平均ROE约20%，领先境内其他核心宽基，最近3年归母净利润平均增速约64%。

**长期收益表现领先**

深证50产品一键配置深市核心行业龙头，满足投资者对我国创新成长大盘的配置需求，具有较好的长期投资价值。

“长期收益业绩优异，更好分享我国经济发展红利；汇聚新经济行业龙头，产业转型动力持续赋能；指数基本面表现突出，奠定坚实的内在价值。”多位基金业内人士接受记者采访时总结了深证50指数的三大吸引点。

其中，作为宽基产品，深证50具有较高的长期年化收益。数据显示，从2002年底至2023年9月底，深证50的年化收益约10%，高于境内其他主要宽基指数。该年化收益也是主要宽基指数中与我国同期GDP年化增速最为接近的，说明深证50能更好地为投资者分享我国长期经济发展红利。

另外，随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，新经济行业龙头上市公司已成为我国经济产业转型升级成果的重要体现。参考成熟市场经验，我国新经济行业的集中度还显著低于欧美成熟经济体，未来新经济龙头公司的份额有望不断提升，为创造长期收益提供重要内在驱动力。

苏华清表示，从历史表现看，深证50指数有着相对更好的年化收益表现，中长期风险收益性价比更高；从长期增长潜力来看，汇集了一批具有鲜明“深市”特色的新核心资产，更符合产业升级转型的方向，且更具备高成长性。

从指数成份股的基本面表现来看，深证50指数兼具较高的盈利质量与业绩增速，成长性良好。指数成份股平均ROE约20%，最近3年归母净利润平均增速约64%，盈利及成长指标均在宽基产品中相对领先。

“深证50指数前十大成分股为A股市场十个不同行业的龙头公司，在行业分布上极为分散，且近5年、10年的股价表现优异，配置价值突出。”苏华清指出。