# 两企业“失言”领警示函 互动平台不是法外之地
**证券时报网**

**2023-10-18 11:45**

**https://www.stcn.com/article/detail/1007898.html**

又有企业因在投资者互动平台的“失言”被监管部门采取监管措施。

10月18日，百花医药收到了新疆证监局的警示函，和在上交所互通平台上信息披露不准确、不完整有关。也在同一日，康惠制药也因在上交所互动平台答复投资者时，表达的内容前后矛盾，收到了陕西证监局的警示函。

投资者互动平台不是法外之地，记者了解到，监管部门已经将互动易、E互动等纳入信息披露重点关注范畴，上市公司在投资者互动平台上“口无遮拦”将被作出相应惩处。

**两企业因在互动平台“失言”领警示函**

10月18日，百花医药、康惠制药均监管部门采取了行政监管措施。

百花医药发布公告称，公司在“e互动”、2023年半年度业绩说明会及相应公告中多次披露减肥类产品相关信息，但未明确、充分说明利拉鲁肽、司美格鲁肽相关项目暂无任何客户委托公司研发，公司无相关药品的生产和销售，公司受托在研的减肥类产品中仅有奥利司他胶囊，以及相关项目不会对业绩产生重大影响等情况，信息披露不准确、不完整，新疆证监局对百花医药及董事会秘书采取出具警示函的监督管理措施。

无独有偶，另一家上市公司康惠制药公告称，因公司于10月13日、10月16日针对孙公司陕西友帮是否可生产降糖/减肥药物司美格鲁肽、替泊尔肽中间体的问题前后回复不一致，信息披露不准确、不完整，不符合《上市公司信息披露管理办法》第三条规定。陕西证监局决定对公司及相关负责人采取出具警示函的行政监管措施。

警示函显示，10月13日，该公司在上交所“E互动”平台回复投资者关于孙公司陕西友帮生物医药科技有限公司生产线投产情况及主要生产哪类药物的原料药及中间体问题时，称“陕西友帮可生产降糖/减肥药物司美格鲁肽、替泊尔肽中间体”。10月16日上午10点至中午12点45分之间，该公司在“E互动”平台回复多个投资者相关提问时，均表示孙公司陕西友帮目前没有生产减肥药中间体。10月16日晚间，该公司发布《澄清说明公告》称陕西友帮目前不具备司美格鲁肽及替泊尔肽中间体的生产能力。

值得注意的是，上述两家企业在此前也都收到了上交所的监管工作函，处理事由均和“公司E互动”相关。

**多家企业因误导性陈述收罚单**

就在五天前，因在互动易平台上的“光刻机”误导性陈述，苏大维格收到证监会的行政处罚告知书，证监会拟对苏大维格处以150万元罚款，并对相关责任人员处以100万元罚款，苏大维格吃了“信息披露违法违规”的罚单。

除了上述企业外，今年以来，包括传艺科技、ST金圆、南方精工、露笑科技、丰立智能等公司都因在投资者互动平台上“失言”而受到监管，有的是收到证监会行政处罚书，有的是收到上交所监管问询函，有的是收到警示函，从原因来看，均和误导性陈述相关，包括在投资者互动平台“蹭热点”、“信息抢跑”和“未能充分提醒相关风险”等。

一般而言，监管部门会根据上市公司在投资者互动平台上违法违规情况的严重程度、市场影响大小，以及上市公司是否存在主观故意等因素来采取相应的监管措施，包括立案调查、证监局警示或交易所问询，且监管核查需要时间，相应的监管措施也有轻重缓急之分。有律师人士表示，除了行政监管举措外，若有投资者因此受到损失，可考虑启动民事赔偿。

**投资者互动平台不是法外之地**

资本市场不仅是资金市场，也是信息市场，真实、准确、完整的信息披露是上市公司的“生命线”，也是诚信根基。特别是在全面实行注册制的大环境下，上市公司的信息披露水平高低也成为衡量其高质量发展好赖的重要指标，无论是在公告中，还是在投资者互动平台上，真实准确、公开透明的信息披露都是上市公司应该遵守，且必须履行的义务，只有实事求是、不夸张、不敷衍的信息披露，大股东、上市公司董监高的忠诚履职，才能赢得市场尊重，让投资者看得见、看得清企业的质地，更好地实现“用手、用脚投票”。

投资者互动平台经过多年的发展，已成为投资者与上市公司之间的高频互动工具，为上市公司构建良好的投资者关系发挥了重要作用，是上市公司法定信息披露的有益补充，但不是信息披露的法外之地。上市公司通过投资者互动平台与投资者进行沟通，应当确保所发布信息的真实、准确、完整和公平，涉及或者可能涉及未披露事项的，上市公司应当告知投资者关注上市公司信息披露公告，不得以互动信息等形式代替信息披露或泄漏未公开重大信息，更不能发布不真实、不准确、不完整情形及误导性陈述，打擦边球、蹭热点、炒概念，误导投资者。

某上市公司的证券事务代表表示，对于交易所明确要求披露的信息，还是需要履行正式公告的程序，互动平台不可早于公告。此外，上市公司发布的信息无论以何种形式，都应当真实准确，蹭热点本身就是不妥当的行为。

“上市公司应当对投资者互动平台的定位有正确理解，公司可以通过该平台解答投资者对于已公开信息的疑问，而不应披露未曾公开的重大信息。”上海明伦律师事务所律师王智斌对记者表示。

证监会多次强调，真实、准确、完整披露信息是资本市场健康运行的重要基础，是充分保障投资者知情权的法定要求。上市公司公开发布信息必须严格遵守证券法律法规，不得有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏。证监会将保持对证券违法活动的高压态势，严肃查处重大信息披露违法案件，督促信息披露义务人依法履行信息披露义务，维护市场信息披露秩序，保护投资者合法权益。