# 平湖茂县携手共蓄“带不走”的发展后劲

**2023-10-18 23:27**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/19/content_3691961.htm**

　　从江南水乡到高山峡谷，浙江省平湖市和四川省茂县的对口支援工作，如今已经走过两个多年头。

　　变“输血”为“造血”，是这两年平茂对口支援工作的最鲜明特点，通过两地频繁交流，留下的是顺应当地发展的技术，培养出的是适应当地生活的人才，带动的是群众的增收致富，为当地积蓄了“带不走”的发展后劲。

　　两年多来，平茂对口支援工作共实施乡村振兴项目23个，2021年和2022年项目顺利完工。今年，所有项目都在顺利进行中。

　　奏响农业帮扶交响曲

　　茂县属北亚热带气候，干燥多风，昼夜温差大，年平均日照时间长，非常适宜种植枇杷、苹果等水果。每年10月正是茂县苹果大丰收的时机，当地拥有极具特色的“冰糖心”苹果。

　　为了更好打响茂县甜系水果品牌，帮助茂县优质水果完成多渠道销售，平湖茂县两地共同探索“企业+合作社+果园”的共育模式，以订单式模式来实现“果农+消费者”点对点销售模式。

　　其中，平湖东贸供销有限公司每年都会与茂县岷源公司土特产批发有限公司签订购销订单，带领茂县苹果畅销到外省。截至今年7月，已累计销售枇杷、苹果等水果23.5万公斤，销售额达500余万元。

　　合作销售的“交响曲”正在平湖茂县两地奏响。两地供销社作为主力军，分别在平湖和茂县建立“茂县专柜”和“平茂连心馆”。在平湖的“金平湖鲜到家”门店设立茂县农特产品专柜，为茂县特色农产品“站台”。

　　今年，平湖邀请茂县供销社、农特企业等企业和组织参加金平湖农产品展示展销会和嘉兴文博会，进一步对接浙江经营主体以及成都周边对接合作。两年来，共同销售茂县优质农产品7900余万元。

　　同时，将平湖的羽绒服、箱包、保温杯等工业产品销往茂县，让茂县群众得到更多实惠。连心馆由平湖捐赠茂县20个村的企村结对和村村结对帮扶资金72万元作为股本金入股，帮助20个村每年获得固定收益分红，进一步拓宽茂县村集体经济增收渠道。

　　另外，帮扶措施更是接连推出，面对困难家庭和丧失或部分丧失劳动能力的人员设立虚拟岗位。截至7月，平湖为茂县设立200个虚拟岗位，共投入96万元。

　　吹响数字赋能号角

　　数字赋能是数字化时代的新趋势，数字化也正是数字赋能的核心。

　　2022年以来，在助力茂县农业发展的进程中，平湖依托“浙农服”数字平台的经验，结合茂县当地的实际情况，衍生开发出了专门为茂县农产品服务的“茂农服”数字为农平台，为农资管理、特色农产品质量把控、溯源信息、市场销售搭建了空中平台，全面推进茂县乡村振兴，开启了深化东西部协作和定点帮扶新篇章。

　　“我们可以种什么，到底该怎么种，成熟之后又该卖到什么地方，以前总有些摸不到头绪，现在通过这个平台就有清晰的流程了，主要是不用担心种的东西卖不掉了。”提到“茂农服”平台，茂县当地果农开心地说。

　　“茂农服”上对农产品生长情况的监测通过茂县农产品生产基地建立小型气象站实现，无需人工值守，可以实时监测到种植基地的温度、湿度、光照强度、降雨量、风速和空气质量。数据接收传感器可以将数据上传到云端，400万像素的摄像头可以实时查看基地农产品长势情况。这样一来，数字化帮助农业生产更加高效便捷，更好地保障茂县农产品生产的质量安全。

　　目前，已有8个小型气象站以及100余个视频监控设备接入“茂农服”数字为农平台，全面融合智慧农资管理、溯源信息、销售信息、产业分布等资源数据，以数字化把控茂县农产品质量，不断增强茂县优势农产品的综合竞争力。

　　除此之外，平湖茂县从数字赋能方向着手茂县防返贫监测行动。2022年平湖工作组与茂县当地以平湖智慧大救助工作和嘉兴基层网格化治理经验为设计背景，在茂县成功建立起四川全省首个数字化防返贫监测系统，对16个部门32类防返贫以及民生信息进行归集汇总，形成集重点监测户基本信息、经济状况、务工就业、医保社保、社会救助、义务教育等为一体的防返贫监测信息库，进一步整合各类资源和数据，为数字防返贫工作搭建了基本框架。

　　续写人员交流新篇章

　　平湖和茂县自从2021年建立新一轮对口支援工作以来，一直强调人才培训交流的重要性。为进一步提升对口地区干部人才队伍素质，平湖、茂县两地实施干部共培共育行动，按照优势互补、互利共赢的原则，深入挖掘和融合干部教育资源，加强两地干部和专技人才的跨区域联动发展。

　　两地百名教师共聘，联合培养两地优质师资。平湖茂县两地110名骨干组成的“平湖—茂县优质共享师资库”，通过资源共享机制实现“讲师共聘、课程共用、阵地共建”，定期在两地干部群众中进行组团式授课和宣讲。同时，收集两地在教育课程、教学案例、教辅教材等方面的优质资料，整合完善100堂“平湖—茂县优秀共享课程”，搭建“平茂教育大讲堂”课程共用平台。

　　两地百个阵地共建，让“教室”变得更多元。深入挖掘两地在干部现场教学方面的特长和优势，整合现场教学点（基地）资源，设计和完善融汇两地特色、反映时代精神、体现高质量发展的精品联建教学点（基地），着力打造“平湖—茂县”有机串联的联合现场教学示范带，目前已推出95个现场教学“云共享点位”，联合打造“平·茂现代农业产业建设”干部教育现场教学路线，实现两地干部现场教学“线上+线下”双融合。茂县党建引领乡村振兴专题研讨班、生态环保高质量发展专题研讨班等8个专题培训班486人（次）赴两地联合打造的现场教学路线平湖段等进行现场学习调研。

　　其中，两地共办重点班次，精准赋能干部人才教育培训。今年7月，两地共同举办擦亮“金平湖”三农品牌推进农业农村现代化专题研讨班暨干部优苗共培助力高质量发展跨区域联合培训班，采取跨省集中培训的方式，组织干部赴茂县“平·茂现代农业产业建设”干部教育现场教学路线，让两地农业干部人才共同学、共同悟、共同提升。

　　平茂两地沟通“连心桥”的建立，加速了干部人才交流。2021年以来，两地举办党政干部培训班71期，培训人数5222人（次），举办专业技术人员培训班73期，培训5276人（次）。干部人才队伍的频繁互动，引导两地干部加快知识更新、优化知识结构、重塑能力本领、拓宽视野格局，不断增强干事创业底气。

　　（图片由平湖茂县工作组提供）