# 乌镇凝聚乡贤力量 描绘高质量发展“同心圆”

**2023-10-18 23:27**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/19/content_3691963.htm**

　　9月27日，“同心向未来，共谱新篇章”2023桐乡发展大会举行，一场盛会，激发着大家反哺家乡、助乡发展的浓浓热情。在当天下午举行的乌镇镇乡贤恳谈会上，近30位乡贤敞开心扉，畅所欲言。“这次回家，近距离、全方位地感受了桐乡、乌镇发生的巨大变化，十分自豪。今后，如果家乡有需要，我会尽全力为家乡发展作出贡献。”中国医药商业协会名誉副会长，国耀圣康医药有限公司董事长兼总裁程俊佩真情流露。

　　乡贤因情而归，因适而留。近年来，乌镇镇坚持线上线下发力，创新建立乡贤联络联谊机制，建好乡贤平台、凝聚乡贤智慧、激活乡贤活力，画好最大最美“同心圆”，为高质量发展凝聚力量。

　　线上线下齐发力

　　铺好乡贤“回家路”

　　乡贤与故土之间，有着乡情乡愁这一无法割舍的纽带，这是实现与乡贤“双向奔赴”的情感基础。

　　在去年11月举行的乌镇镇乡贤发展大会上，乌镇镇启动“贤绘乌镇”行动。该项行动通过引导和支持乡贤参与、投身、助力相关中心工作，助推高质量发展。10位来自科技、金融、旅游、文化和产业领域的知名乡贤还受聘担任乌镇镇高质量发展顾问。清华大学电子工程系卫星导航研究室主任陆明泉感慨，过去的乌镇，交通不便、默默无名，如今一网通天下，在各领域频频出彩出圈，这让他们对家乡充满信心，对于乌镇未来的发展，他也表示责无旁贷，希望能够出一份力。

　　线上线下同步，开启在外乡贤人才常态化联络家乡的“双向奔赴”之旅。据介绍，乌镇镇通过召开乡贤工作推进会，建立了领导班子结对联系乡贤代表人士、乡贤激励关爱等制度。还会同植材小学校友会，桐乡市人民政府驻北京、上海、杭州联络处和各村（社区）积极开展在外乡贤排摸工作，共计排摸出乌镇籍在外乡贤370余人，建立80余人的在外重点乡贤数据库。同时，发布“寻贤令”，为乡贤回归搭建桥梁纽带，进一步凝聚在外乡贤力量；召开乡贤代表恳谈会，组织开展“乡贤家乡行”活动，让在外乡贤近距离了解家乡发展成就。

　　“我离开乌镇近40年，家乡的巨大变化让我感到欣喜和骄傲。如今，互联网让乌镇从枕水小镇变成‘云上小镇’，也让老百姓的衣食住行都更加便捷。”在一次“乡贤家乡行”活动结束时，乡贤钱荣心说道。

　　既要吸引在外乡贤回归，还要引导本地乡贤“走出去”。今年以来，乌镇本地乡贤先后前往杭州萧山、嘉善姚庄、湖州练市等地，学习先进经验。“通过参观和学习，深刻感受到了乡贤在基层社会治理和推动当地经济发展中发挥的积极作用，希望乡贤们能将‘经验’变为‘实践’，在国际互联网小镇建设中贡献乡贤力量。”乌镇镇相关负责人说，眼下，讲述乌镇乡贤及其故事的《乌镇贤集》也在紧张编撰中，以书为媒，助力打造文化强镇，弘扬乌镇乡贤精神、凝聚乡贤力量。

　　乡贤参事议事

　　激活基层治理新动能

　　乡贤参事会，是乌镇镇发挥乡贤力量助力国际互联网小镇建设的另一个缩影。目前，乌镇镇已实现30个村（社区）乡贤参事会全覆盖，并成立镇级乡贤联谊会。

　　去年7月30日，乌镇镇元丰村成立了乡贤致富基金，以继承和弘扬乡贤文化，发挥乡贤在乡村振兴、助力共同富裕中的积极作用。据悉，元丰村乡贤致富基金是乌镇镇第一个正式以“乡贤”命名设立的致富基金，通过开设专户确保专款专用，着力在产业帮扶、公益服务等方面发挥作用。

　　设立“崇学奖”，既激励了莘莘学子，也为乡贤反哺村级公益事业开辟了新的模式。“贤助力，更美好”人居环境提升工程、乡贤助力横港“社区运动家”建设提升工程、乡贤助力智慧养老……目前，第二轮乌镇镇“‘贤’有作为助共富”项目申报正在进行中，各村（社区）乡贤参事会围绕“兴·乡业”“安·乡治”“育·乡风”“美·乡居”“报·乡梓”五方面内容，领办重点项目，助推产业发展、推动社会治理、引育乡风文明、美丽乡村建设、助力民生实事。

　　乡贤还成为推动基层治理的生力军。基层治理难度大，亟需既专业又接地气的“智囊团”出谋划策。南宫社区将乡贤工作与小区微治理结合，率先成立“乡贤智囊团”，乡贤们聚焦社区治理中的痛点难点问题，定期组织实地考察和交流活动，听取居民意见建议，为社区微治理提供“金点子”，打造出了新的基层治理模式。

　　如今，以乡贤参事会为载体，乌镇正深挖乡贤资源，探索“乡贤+”模式，着力把乡贤“软实力”转化为发展“硬实力”。