# 杭州亚残运会火炬传递，为何选定“三江一廊”

**2023-10-18 23:27**

**https://zjrb.zjol.com.cn/html/2023-10/19/content_3692163.htm**

　　桂花满城飘香，“桂冠”穿城而过。

　　10月19日上午，杭州第4届亚洲残疾人运动会火炬传递将在淳安县千岛湖秀水广场启动。随后，火炬将自千岛湖、新安江、富春江至钱塘江由西向东顺流而下，在杭州“诗路文化·三江两岸”世界级文化旅游带上迤逦而行。

　　杭州处处是风景，亚残运会的火炬传递，为何独选“三江一廊”（即钱塘江、富春江和新安江，杭黄世界级自然生态和文化旅游廊道沿岸）？当全亚洲的目光都聚焦于此，浙江又将如何为这幅世界级的人文山水画卷点睛添彩？

　　杭州亚残运会火炬传递指挥中心副指挥长杜作锋参与了亚残运会火炬传递路线制定全过程。他告诉记者，杭州亚运会的办赛是由“主办城市+协办城市”模式组成的，而杭州亚残运会的竞赛场馆均位于杭州，“我们考虑到火炬传递规模适度，因此定下了在杭州市域范围内进行传递。”

　　定下了范围，首先要做的是一道“艰难”的选择题：哪条线路既能体现差异化，又能展现“人间天堂”的独特韵味？

　　由于在杭州亚运会火炬传递时，已采用过“西湖线”和“钱塘江线”，此番制定路线，火炬传递指挥中心的目光投向了杭州风光的西线——三江两岸。

　　“我们当时想找一条线路，让这次火炬传递向全亚洲展现最美杭州的另一面，不仅有风景，更有风韵。”杜作锋说，联通古今、纵情山水的三江两岸，承载着城市历史文脉，将独一无二的人文自然价值浓缩于此，同时又孕育着文旅产业发展新动能，能够生动体现出杭州的生态和文化之美，“这条旅游带纵贯杭州6区3县（市），全长235公里，是杭州城市发展的水上纽带，也是浙江钱塘江诗路文化的黄金段，作为展示的窗口非常合适。”

　　“三江一廊”途经9个区、县（市），为何只有其中5个入选了亚残运会火炬传递路线？这也是一道斟酌许久的“加减法”。

　　记者了解到，最初的方案是对应“新安江、富春江、钱塘江”分别选择了淳安、富阳、萧山3个区县，但在路线深化过程中，为了让“三江一廊”的最美画卷得到更充分展示，又增加了建德市和桐庐县两站。

　　“其他没有入选的区县，有的是在亚运期间已经有所展示，有的是基于时间和路程考虑，最终达成了现在这个方案。”杜作锋说。

　　相比杭州亚运会火炬传递，亚残运会每一站的传递路线要“瘦身”不少——最短的只有4公里，最长的也不过7.7公里。

　　尽管路线不长，但火炬传递指挥中心会同5个区、县（市）一一精心打磨，为每个传递区域挑选出最“招牌”的线路，在短短2个小时的传递中，全面展示当地历史人文特色和共同富裕示范区的重要成果。

　　淳安作为启动站，全程约4.1公里的火炬传递路线，从秀水广场起跑，经阳光路、千岛湖大桥、淳开线，抵达进贤湾广场结束。

　　淳安县委宣传部相关负责人介绍，这条火炬传递线路共经过6个重要点位，浓缩了淳安近些年来在民生、文化、旅游、基础设施建设和重大项目上的发展成就。

　　在富阳站，亚残运会火炬传递从黄公望纪念馆起跑。这一路，既会跑过彰显三江两岸数字文旅魅力的富春山居数字诗路文化体验馆，也将路过浙江首批共同富裕现代化基本单元黄公望村；既要越过一江清水的富春江，也将来到正在努力打造的水上运动休闲IP核心地——富阳水上运动中心。

　　不同于其他站沿江、沿湖传递，亚残运会火炬在桐庐站的传递，更侧重于“穿城而过”。从富春江畔出发，火炬手们将一路跑进“中国最美县城”。7.5公里的接力，不仅将江边风景尽收眼底，更能见证山水与城市交融的独特魅力。

　　中国山水画看似写意，但当你走过杭州三江两岸后，才知道始终在写实。

　　在杭州市旅游业高质量发展特聘顾问吴小莉看来，早在千年之前，新安江、富春江、钱塘江等文化符号已经形成。

　　“三江两岸不仅只有滨水旅游，更是运动观光之城。”吴小莉说，一场体育盛事可以连接一段人和城互动的故事，运动也能成为新的旅游IP，“杭州沿着三江两岸水带建造了32个亚运场馆，相信会成为杭州城市的新地标。”

　　目前，三江两岸水上黄金游线开发，正和杭州“文旅西进”战略齐头并进，致力于打造世界一流的滨水旅游目的地。杭州市文化广电旅游局相关负责人介绍，这一方面实现了对钱塘江流域文化的整体传承保护和产业的创新发展，另一方面将推动西部区县高质量发展，助力实现共同富裕。

　　“亚残运会火炬传递拓展了三江两岸游线国际传播的曝光度，提升了杭州作为全省旅游文化高地的知名度，也让客群从旅游经济向访客经济转变。”浙大城市学院国际文化旅游学院副院长吕佳颖提出，“后亚运时代”，杭州将通过文旅体的融合推动城市能级提升，助力杭州打造国际“赛”“会”之城。