# 35个国家共同发布！事关数字经济、绿色发展
**证券时报网**

**2023-10-18 23:57**

**https://www.stcn.com/article/detail/1008139.html**

这一合作框架在京发布！

商务部10月18日消息显示，第三届“一带一路”国际合作高峰论坛贸易畅通专题论坛期间，中国与阿富汗、阿根廷、白俄罗斯、文莱、柬埔寨、喀麦隆、中非、智利、库克群岛、科特迪瓦、埃塞俄比亚、匈牙利、伊朗、肯尼亚、吉尔吉斯斯坦、老挝、蒙古、莫桑比克、缅甸、尼加拉瓜、尼日利亚、纽埃、巴基斯坦、巴布亚新几内亚、菲律宾、塞尔维亚、塞拉利昂、斯里兰卡、塔吉克斯坦、坦桑尼亚、泰国、土库曼斯坦、乌兹别克斯坦、赞比亚共同发布《数字经济和绿色发展国际经贸合作框架倡议》（下称“数字和绿色国际经贸合作框架”）。

**契合当前贸易投资领域发展新趋势**

从内容上看，数字和绿色国际经贸合作框架包括数字领域经贸合作、绿色发展合作、能力建设、落实与展望等四个部分，并设置营造开放安全的环境、提升贸易便利化水平、弥合数字鸿沟、增强消费者信任、营造促进绿色发展的政策环境、加强贸易合作促进绿色和可持续发展、鼓励绿色技术和服务的交流与投资合作等七个支柱。

商务部国际司负责人表示，数字和绿色国际经贸合作框架致力于实现更为绿色、更具包容性的经济增长，对于拓展新兴领域国际合作，维护全球产业链供应链韧性与稳定、推动互联互通提质升级具有重要意义，七个支柱都提出了具体的合作领域及合作方向。

数字和绿色国际经贸合作框架鼓励开展政策和规则标准的交流对接，共同营造良好的发展环境；支持使用电子提单、发展电子支付等推动无纸贸易，提高贸易效率；通过加强数字基础设施投资，提升基础设施数字化水平；探索跨境争端解决方式，加强在线消费者权益保护；促进可持续消费和生产模式的改进，加快向低碳经济过渡转型；鼓励开展清洁能源、新能源汽车等产业合作，促进绿色技术和服务发展等等。

“这些都充分契合了当前贸易投资领域发展的新趋势。”上述负责人称。

**后续落实是重中之重**

商务部国际司负责人表示，除了前述35个国家，联合国贸发会议、联合国工发组织和国际贸易中心等国际组织也表示支持。此外，还有一些国家表达了积极意向，正在履行国内报批程序。

“数字和绿色国际经贸合作框架是开放的，欢迎更多感兴趣的国家、地区和国际组织参加，共同做大合作共赢蛋糕，共享数字和绿色发展机遇。”该负责人表示，切实加强数字、绿色领域经贸务实合作是各方共同提出数字和绿色国际经贸合作框架的初衷，发布只是第一步，后续落实是重中之重。

商务部国际司负责人表示，中方初步考虑，拟围绕以下几个方面推进实施：

一是以项目为载体，打造合作支柱。项目化具体化将是该框架落实的最大特色。中方将与各方探讨设立开放式项目库，既包括一系列中方务实举措，也欢迎参加框架的国家、地区和国际组织共同提供务实合作项目。我们希望广泛调集各方资源，通过开展具体合作项目，共同提高发展能力，让各国企业和民众在合作中受益。中方将带头尽快提出一批合作项目，邀请参加方自主选择自己感兴趣的项目参加，力争实现框架落地“早期收获”。

二是以地方企业为节点，构建合作网络。各参加方将充分调动各自地方、企业、商协会积极性，探索建立合作网络，发挥其贸易投资促进等相关功能，为框架参加方贸易投资合作形成更多务实成果。中方将鼓励相关地方政府通过建设合作示范园区、派遣商务代表团等方式，与其他参加方地方政府加强互动与合作。中方也鼓励企业积极履行社会责任，通过提供培训等方式，为这一框架落实提供力所能及的支持。

三是以重大展会为平台，推动交流对接。我们将充分利用各自的重大展览、展会等资源，为企业间贸易投资合作创造更多机会。中方将在中国国际进口博览会、全球数字贸易博览会、中国（厦门）国际投资贸易洽谈会等重大展会期间，围绕数字、绿色等领域设置专题展，为框架参加方企业参展参会提供便利条件。同时，还将举办专题论坛、企业对接等边会活动，为官产学研界打造交流合作平台。

四是以国际组织为支撑，提供技术支持。我们将利用相关国际组织在分析研究、政策建议、召集利益攸关方等方面的优势，为数字和绿色国际经贸合作框架落实提供“量身定制”的支持。中方愿与各方一道，探讨加大资源投入，邀请联合国贸发会议、联合国工发组织、国际贸易中心等国际组织，围绕上述框架的七大支柱，通过撰写研究报告、培训研讨等方式开展技术合作，切实为参加方加强能力建设。

五是以各层级会议为依托，打造长效合作机制。为推动合作走实走深，最大限度汇聚参加方合力，拟于此次框架发布后召开各层级会议，邀请参加方围绕相关议题进行政策交流，梳理合作需求，共同为未来合作建言献策，就各方关切进行讨论，系统性总结合作进展，并为这一框架落实提供指引。中方愿为相关会议的召开发挥协调作用，提供必要支持。

校对：苏焕文